---
title: 塞上青城，归化绥远
date: 2023-03-06 09:18:35
tags:
---

![](/images/2023/hohhot/13.jpg)


青城、归化、绥远、厚和，这些称呼都是对呼和浩特这座城市的见证，走在路上抬头一望，北方的大青山忽隐忽现。虽为共和国东西跨度最长的省份但其中却充满了浓厚的晋语，整座城市里有着一股晋陕风格，除了满大街有文字的地方都带上了蒙文外，与大多数城市无异。呼和浩特市区不大，一天基本上就可以逛完，但这其中历史之厚重，令人回味无穷。

## 前言
“塞”指的是要塞，现大多指万里长城，“塞北”即长城以北，塞上青城指的就是呼和浩特。东西横跨接邻八个省区，东西直线距离 2400 公里，几乎涵盖了除了海洋外的所有地势地貌，就连语言也充满了三大语系，从最东边到最西边开车需要 4500 公里，一路不停需要将近三天的时间，东西时差两小时。

最早是 19 年的国庆节想着去往海拉尔一趟，当时正值国内旅游业大火，只要是个景点就充满着大量的游客。我们就想着找个宽阔的地方散散心走走路，一番搜索后就看上了海拉尔，但一直没着急买票，想着如此偏僻的地方应该不至于价格上浮太过分，但临近出行准备付款时才发现机票价格居然从 700 元上涨到了 1400 元，只能放弃，内蒙之行一直拖到了现在。

内蒙距离北京最近的城市其实是乌兰察布，我没有选择它最主要的原因是现在的季节不对，一眼望去只有黄不拉几的大土坯，没有选择包头或鄂尔多斯纯粹是因为太远了，无法满足我周末出行的条件，选到最后只能勉强确定是呼和浩特。但最终确定是去呼和浩特前，我基本上都要放弃这个季节去内蒙了，因为真的没有我想要看的茫茫草原，最终思来想去还是想把自己的心收一收，这把呼市之行就去看人文和古迹吧！

身边有几位呼和浩特的小伙伴，日常接触过程中时不时的总在推荐让我去试试稍麦，但我说实话一直没当回事，就觉得稍麦有啥特别的，直到我亲自来到呼市，吃下了那一口令我感到惊喜万分的稍麦后才明白，原来一直让他们魂牵梦绕的东西是如此美妙。

## 准备
这次我做了个实验，继续压缩背包里的物品，因为我做的是 City Tour 严格意义来说必备物品非常非常少。这次我只带上了相机和 GoPro 的电池以及充电器、一套换洗衣物、一件冲锋衣防止大风天气、两条内裤和一个电宝，洗漱用品没有带。但背包还是有点重，下次 City Tour 准备进一步压缩，只带一件贴身上衣，丢掉冲锋衣或者把冲锋衣穿身上，内裤换成一次性的，这样的话背包重量应该还能再轻一半左右。

![](/images/2023/hohhot/34.jpg)

但这么做是有非常重要的前提，必须是 City Tour！因为城市里什么都有，你会发现我连必备药品和洗漱用品都没有带，就是因为只在城市里旅行，但凡你的时间超出了两天或者要去到一些远离城市的地方，一定要要把这些必备品都带好。而且只要你的包越大，你带的东西也就越多，我这么做也是有意为之，天气再暖和一些换上夏装后就算是如此小的背包时间长了后也是非常难受的，到时候再来给大家分享夏日的 City Tour 应该怎么玩。

这次的酒店没有做太多的选择，重新回归到了如家的怀抱，好处是几乎全国统一的装修风格和入住体验，符合我预期的干净卫生，地段靠近市中心交通方便，价格也不贵，两晚 360 左右还有早餐，坏处就是房间格局较小，在里面呆的时间长了有点憋。这次我原本还打算住青旅或胶囊旅馆来着，因为我真的就是早上起床洗漱完成后就直到晚上才回来，呆在房间里的时间很少。但最终还是放弃了的原因主要是自己还没做好这个准备，而且一天的城市徒步下来我几乎都会走 20km 左右，虽说已习惯但还是很不想回到房间后还要有所保留的面对其他人（想要全裸躺着），可能后续执行那个最终计划时会来体验。

没有像之前一样选择包车一日游，因为这个季节不对没有我想要看的草原风景，再加上呼市周边并无太多风景名胜，马蜂窝上的一日游都跑包头去了，遂放弃，真正开始了一次完整的 City Tour。

## 先说吃的
周五晚上到达呼市时已是最后一班高铁，地铁已停运，打的排的队伍非常长，最终等我办理好入住来到房间时已是晚上 23 点半了，随便吃了点东西后就呼呼睡去。第二天一大早继续精简背包就出门找稍麦去了，为了避免踩坑我选择了“老绥远稍麦馆”这家连锁店，虽然是连锁店但我个人觉得味道已经非常不错了，但到了第三天我随便找了家在酒店周边的稍麦，就这么一夹一拿一吃，对比之下与老绥远那种连锁店完全不一样。稍麦在蒸笼上是非常完整的一个，但如果你用筷子用错一点力就很有可能把稍麦皮给弄破了，沾点醋再送进嘴里，就连口感都不一样，再配上一碗羊杂碎，我可以一直吃的！！！

![](/images/2023/hohhot/35.jpg)

![](/images/2023/hohhot/36.JPG)

就这样，在呼市吃的五顿饭里我干了四顿稍麦，剩下的一顿是去了“格日勒阿妈奶茶馆”。再次说明，一个人吃饭真的好难点菜，我特别想吃硬菜，比如烤肉、羊排等等之类的，但服务员看我只有一个人主动劝退了我点羊排，说我一定吃不完。最终点了店里的一个招牌烤肉小份，服务员说是有唱歌，我当时心里想着“唱歌？不会像海底捞那么令人尴尬吧？”，后来把招牌烤肉送上来的时候，居然还带了一队伍的人，给我来了一份热情似火的蒙古歌曲，不过哈达没有给我挂脖子上直接递给了我，尴尬得脖子赶紧收回来。

呼市个人觉得如果你要吃稍麦的话路边随便一个招牌上写着“xxx稍麦xxx”的饭馆都可以去，基本不会踩雷，但如果想要吃蒙餐的话，饭馆还真得好好挑一挑，毕竟都是在吃肉，吃肉讲究的就是一个氛围，边吃肉边载歌载舞那才能较为深刻的感受到内蒙的特色呀。

## 人文和古迹
去呼市时到达的是呼和浩特东站，地图上看着不远，距离新华广场最多也就 9km，原本打算就住在东站附近得了，但仔细一看地图，呼市有名的建筑都在旧城附近，在东站属于是绕大路了，最终证明了我的选择是正确的。大家若有机会同样来到呼市，推荐直接住在新华广场附近，新华广场是呼市两条地铁的交汇处，东西南北去哪都行。新华广场下还有一条地铁网红街，虽然名字不太讨喜，但里面的内容还真的让我惊讶了一下。

你能想象我居然在内蒙看到了海洋隧道吗？这是我第三次看到如此庞大的海洋隧道，第一次在三亚的亚特兰蒂斯，那个更是令人感到渺小，第二次在广州的正佳广场，正佳广场里是一片墙都是水族箱，还是看得挺爽的，而呼市网红街的也有些类似的感觉，我个人感觉还不错，推荐大家可以来看看。至于网红街里的吃喝玩乐，个人觉得非常适合遛娃，在这混一下午完全没问题，更惊喜的是居然还在网红街里找到了一家电玩城，如果不是因为当天已经走了 21km 腿脚乏力，我真的会去好好的投上几把篮球。

![](/images/2023/hohhot/0.jpg)

第二天从酒店出来，吃好稍麦我先一路西去，看了公主府公园但没找到公主府在哪，反而比较意外的看到了一队正在习武的小朋友，静静的看了一会后那种人生值得的感觉又出来了。公主府公园是一个比较普通的小公园，但有一个傅作义题词的“华北军第五十九军抗日阵亡将士公墓”纪念碑，顺带认真的了解了傅作义和华北军第五十九军的历史，虽然可能历史上对傅作义有些负面说辞，但就事论事，我个人比较喜欢傅作义将军的作风，就冲他全力以赴保家卫国这件事就让我黯然泪下了。

![](/images/2023/hohhot/3.jpg)

对呼市的交通我实在感到难受，难以想象这居然是一座省城的交通环境。在去公主府公园的路上我目睹了两次交通事故，第一起是走过一个铁路桥下“咚”的一声巨响就看到两辆车头尾相撞，其中一辆位于后面的车子稍微减了速就开走了，剩下被撞的司机懵逼的停好车，下车检查车况，另外一起事故是公交车撞上了一辆小车，小车把护栏给撞掉了，车头也损坏严重。这两起事故引起了不管是桥上还是桥下前行方向的大堵车，事故率确实有点高。

还有一件有意思的事情是，我准备过一个路口，绿灯到了我快速的通过，但此时有一辆右转车正在边按喇叭准备强行让我停下以便于让他通过，但我没理他，因为他离我还有十米左右的距离，他不应该在路口绿灯且有行人通过的前提下还加速右转，所以我还是继续通过路口，这回发现了我并不会停下才减缓速度让我通过，开过我身边时坐在副驾驶上的大哥还一直瞪我，我也一直瞪他。虽然有点事后诸葛的意思，但我还是挺想教育教育这违反交规的行为。

更离谱的是，刚开始我以为是个例，没想到做了好几趟滴滴的私家车和出租车全是这样默认不让行人，只有预判到了真的无法抢在行人通过之前通过才减慢车速或停车才勉为其难的让行人走过。

![](/images/2023/hohhot/2.jpg)

从公主府出来后，我顺着扎达盖河边一直走到了新华西街。原本以为这条穿城而过的小河能够给到自己一番内蒙风情，但实地看过后才发现不过是一条非常普通的小河，河水因为春季的原因水量不够大，透出黑乎乎的土地仿佛在诉说着自己的沉甸甸的历史。

![](/images/2023/hohhot/5.jpg)

走到新华西街后前面不远处就是呼市著名的特产市集“宽巷子”。宽巷子我对它抱有了不小的期待，比如能够发现非常多的呼市特色小吃等，但实地看过后依旧落差巨大，我不确定到底是我没来对地方还是时间晚了，感觉店家也不是很有动力宣传，整条街也没有什么活力，就好似随缘佛系开店，逛了一圈后买了焙子就出去了。

![](/images/2023/hohhot/4.jpg)

在宽巷子旁边的是“清真大寺”，确实很有特色与之前看过的清真寺不同，也有较长的历史，坐在椅子上待了一会，进进出出了几个信徒大叔，原本想等到中午礼拜时间看看到底是怎么做礼拜的，但当时离 12：50 还有比较长的一段时间作罢。比较有意思的是，我看到了浴室，虽说整个寺院区域不是特别大，但浴室都能够整如此完整配套设施如此完备，穆斯林的沐浴习惯这一点让我对伊斯兰教的宗教信仰有了更深的印象。

![](/images/2023/hohhot/6.jpg)
![](/images/2023/hohhot/7.jpg)

![](/images/2023/hohhot/13.jpg)
![](/images/2023/hohhot/14.jpg)

继续南下就到了席力图召和大召无量寺。这两所寺庙都非常有特点，如果现在正殿里数量如此之多形状如此之大的佛像是历史留存的话，那不得不说宗教信仰的力量太伟大了，能够让信徒孜孜不倦的投入大量金钱修建佛像，为他们心中的信仰支付成本，这点是非常让人佩服的。席力图召和无量寺都有非常多的庞大的佛像可以参观，如果你是一个对佛教有兴趣的人一定不虚此行。对无量寺对深刻的印象就是那尊 2.55 米高银佛像，这也是无量寺又名“银佛寺”的主要原因，历经四百多年的岁月变化如今仍然保存完好，看门前的宣传版画上说还运用了一万多颗宝石，实属石刻艺术之精品。

![](/images/2023/hohhot/18.jpg)
![](/images/2023/hohhot/19.jpg)

从这两座寺庙出来后我继续南下，来到了观音寺和宝儿汗佛塔。观音寺是免费的，但寺前很多的算命先生，甚至还有外放佛经就找你乞讨的不知何人，叫了我一声“小伙子，祝你平安幸福，一块钱”，刚开始我没听清以为是问路的，后来听了好几遍才知道是新式乞讨。

观音寺我主要是它的传说比较有趣，简单来说就是一个叫“具足”的人，有眼疾，生活艰难。有一天在井边打水太累睡着了，梦见观音菩萨来到身边，说“你若发心出家，修行积德，在此建庙、则眼病可愈”，他醒过来后开始剃度出家，建寺庙，寺庙建好后眼疾也就痊愈了，因此该寺庙也就因为菩萨显灵千百年来一直吸引源源不断的香众前往。

![](/images/2023/hohhot/22.jpg)
![](/images/2023/hohhot/20.jpg)

至于宝儿汗佛塔是此行最大的惊喜。首先是真的没想到这个佛塔居然如此之大，走进它，站在佛塔底下，一股威严之气油然而生，其次是第一次看到如此多的人步伐轻快地绕着佛塔走，甚至还亲眼看到了正在“磕长头”的夫妻，很开眼界，最后是如此庄严的地方在佛塔的西南角居然藏着一片属于大叔大妈们的天地，他们居然在这种地方打牌也！！！原本严肃的内心看到此景瞬间就化开了，觉得呼市人民好有趣，我就这么站在旁边看着大叔大妈们打牌，看着他们脸上嘻嘻哈哈的样子，真好！

![](/images/2023/hohhot/21.jpg)

![](/images/2023/hohhot/23.jpg)


随后我改道北上去到了五塔寺。五塔寺虽为清代遗构但整体初看独树一帜，不知景区为何原定说好的讲解时间却告知无讲解，只能自己一人走在寺庙里静静漫步着，呼市的五塔寺与北京五塔寺整体上外观没有特别大的差异，但比北京五塔寺小了一圈，据说呼市的这个五塔寺迄今为止还未找到当初放置其中的舍利在哪。

![](/images/2023/hohhot/24.jpg)

从五塔寺出来后想着去青城公园坐摩天轮看呼市夜景，虽然距离晚上 19:30 摩天轮开灯还有段时间，心想着在公园里散散步看看景也算不错。但青城公园整体来看与朝阳公园很类似，园内自带儿童游乐园、跑道和众多小湖泊，比较适合运动和遛娃，只不过当下整个公园内的风景确实一般，除了湖面上的冰块还未融化可以上去走一走感受嘎吱嘎吱的快乐外就没有什么特别之处了，只好继续北上前往今日最后一个目的地——新华广场地铁网红街。

这个地铁网红街确实让我眼前一亮，原本以为只是很正常很普通的一条依附于地铁交通的网红小吃街罢了，但呼市政府居然真的在好好琢磨了“网红”二字。整条街内充满了学生、小年轻们非常热衷拍照打卡发票圈的景观，比如电子天幕、海洋隧道和闪烁着五颜六色广告牌的小吃店铺，甚至还有一个完整的电玩城！如果能有机会在呼市待的时间更长一些，我会毫不犹豫的就住在新华广场附近，意想不到居然让自己在呼市看上了海洋隧道！

## 博物馆
![](/images/2023/hohhot/25.jpg)

内蒙古博物院是我此行的一大重点，因为这次没有选择之前类似的一日游，对内蒙甚至呼市周边的自然景观没有直观的认识，导致我对这片土地其实依旧是缺少认识的，而我每每解决这类认知不足的问题几乎都不约而同的选择了逛博物馆。而博物馆刚好又是一个了解当地风土人情和自然景观非常不错的渠道，我真诚的再次推荐大家如果有机会有时间的前提下尽量多选择的去看一座城市的博物馆，虽然内蒙地大物博，但呼市已然是最具历史底蕴的城市，一天看人文古迹一天看博物馆稍微深入了解一些，属实完美。

![](/images/2023/hohhot/26.jpg)
![](/images/2023/hohhot/29.jpg)

因为内蒙博物院真的很大，算上正在关闭布展的展厅共计四层 9 个展馆，想要仔仔细细的看完需要花费将近一天的时间，而这次我吸取了前几次逛博物馆的经验，针对这种国家一级博物馆优先选择官方讲解，先让讲解员给自己讲一遍，快速的帮助我们构建起一套框架，随后我们再自行逛一遍补充零碎的内容，这样整个博物馆所想要呈现给观众游客的内容才能更好的被吸收。

但内蒙博物馆的展馆收费有些小贵，一个展馆讲解半小时收费 60 元，没有套装。换句话如果你想要看其中最重要的三个展馆就需要花费 180 元和一个半小时，对比洛阳博物馆的收费标准和讲解内容来看个人是觉得有些偏贵，如果有套装的话三个展馆 120 元一个半小时是比较合适的区间。

就在我准备付钱之际进来了一个大哥，与我选择了相同的展馆，当时要脸皮厚一些就好了，应该跟大哥说“你加入我的讲解团队，咱两平摊”。可惜就可惜在了咱这嘴最终还是没能张开，死要面子。

整个讲解过程中我觉得体验不太好，首先是耳机的问题，声音时有时无，其次是讲解老在问我问题，“你知道xxx？”“你听说过xxx？”“你清楚xxxx？”等等，让我不是很舒服，虽然这可能是拉近聆听体验的一种方式，但实在是不喜欢这种被问式讲解，反而比较喜欢那种引导式讲解，比如“通过xxx，我们可以看出xxx，你猜一下这是为啥？”，而不是让我产生一种花钱买教训的错觉。

整体而言我对内蒙博物院还是非常满意的，有官方咖啡厅和小食。这点非常重要，基本上大家在逛博物馆时都会错过中午的饭点，这个时候来上一杯咖啡和小块蛋糕体验就会打满。点了杯摩卡，居然还赠送了博物院的其中一个古物形状拉花，太会抓消费者心态了。文创产品做的也非常棒，如果不是因为没带行李箱，我真的很想把一套冰箱贴和一个马克杯带走，大家下次有机会去内蒙博物院的话一定要好好看看文创产品，会给你带来惊喜的！

![](/images/2023/hohhot/30.jpg)
![](/images/2023/hohhot/33.jpg)

从内蒙博物院出来后时间还早，我过了个马路继续参观内蒙古美术馆。这是我第一次外出旅行参观美术馆，原本打算就是顺带看一眼，完全不抱任何期待，但一进美术馆内部就被惊喜到了，整座美术馆一层就只展了“万里绿色长城图”这一个展。刚开始我还没发现有什么异常的地方，可能当时我也比较心不在焉，但越看到后面越觉得不对劲，这幅画我居然一直没有看到结尾！足足走了三个展厅后才找到了这幅画的结尾，最后我又再走到第一个展厅从头到位仔仔细细的看了一遍，并且把创造这幅画的纪录片也看了。这是我第一次见识到如此长篇巨作，宛如是把东西直线距离 2400 公里的内蒙古风光都画了出来，令人佩服！


## 总结
席力图召、无量寺、观音寺和宝儿汗佛塔等等古迹都在述说着呼市那沉甸甸的历史，“稍麦文化”充斥着呼市的大街小巷，虽说交通差劲到被戏称为“塞上堵城”但我依旧觉得用“奶都”来称呼它更为合适，虽然此行我更在意的其实是想去蒙牛基地参观，看看这个从小喝到大的陪伴了一整个童年和青少年时期的牛奶生产线是怎么进行的，但看了最近的评论应该是关闭了，只能下次去到呼市时再争取一探究竟了。

但，一两稍麦卖 20 元的是广大呼市人民喜闻乐见的早餐选择吗？